= RHEL6的软件仓库问题解决 =

RHEL自带的软件仓库是要钱的，买的是服务吗。
之前也曾经使用centos6的仓库，但是当`yum update`之后，RHEL左上角applications旁边的小红帽不见了，开机画面变成了centos6的，这样实在不伦不类。
现在我是通过建立本地仓库，同时使用第三方仓库的方案来解决软件仓库的问题。

== 本地仓库 ==
- RHEL的光盘镜像iso文件中存在着仓库，可以将iso的文件拷贝到本地，并建立本地仓库。
- 切换到root账户`su -`，建立`/yum/`目录，将iso中所有文件都拷贝到该目录下。
- RHEL所有的仓库配置文件都放在`/etc/yum.repos.d/`目录中，建立一个本地仓库配置文件`yumlocal.repo`。
- `su -`
- `cd /etc/yum.repos.d/`
- `vim yumlocal.repo`
{{{
    [local]
    name=local
    baseurl=file:///yum/Server
    enable=1
    gpgcheck=0
}}}
- `yum clean all`
- `yum update`
- `yum list` 可以查看本地仓库中有哪些文件。

== 第三方仓库 ==
第三方仓库我一般使用两个： *EPEL* 和 *rpmfusion* 。
同时，还有一个 *remi* ，这个虽然我有安装，但是保持了它本身的`enable=0`，只在某些库找不到的时候在这里查看一下。
- EPEL的安装很简单，去官网：http://fedoraproject.org/wiki/EPEL ，下载对应的rpm，双击安装即可。
- rpmfusion同上，官网: http://rpmfusion.org/Configuration 。
- remi同上，官网：http://rpms.famillecollet.com 。
- 值得注意的是，EPEL和rpmfusion安装后，默认就是enable的，remi默认是unenabled。
- enable与否的设置在`/etc/yum.repos.d/`目录中对应的配置文件中。
- 当前，我的`/etc/yum.repos.d/`目录中有的配置文件：
    # adobe-linux-x86_64.repo
    # epel.repo
    # epel-testing.repo
    # google-chrome.repo
    # remi.repo
    # rpmfusion-free-updates.repo
    # rpmfusion-free-updates-testing.repo
    # rpmfusion-nonfree-updates.repo
    # rpmfusion-nonfree-updates-testing.repo
    # yumlocal.repo

补充：还有一个仓库，rpmforge。可以在http://pkgs.repoforge.org/rpmforge-release/ 这里找到rpmforge-release-0.5.2-2.el6.rf.x86_64.rpm，安装即可。里面有smplayer。安装smplayer的时候，可能会出现在菜单Applications里的条目没有图片，这时使用`ln -s /usr/share/icons/hicolor/64x64/apps/smplayer.png /usr/share/icons/smplayer.png`。

== 删除RHEL收费仓库相关的软体 ==
- 不删除的话，系统会经常性的提醒你注册，我是无法忍受这种烦恼的。
- 和RHEL收费仓库相关的软体主要是两类
    - rhn（redhat network）
    - subscription-manager
- 使用`rpm -qa|grep subscription-manager`，检查与`subscription-manager`相关的软体。
    - 一共有3个。
    - `rpm -e subscription-manager-firstboot subscription-manager-gnome subscription-manager`
- 使用`rpm -qa|grep rhn`，检查与`redhat network`相关的软体。
    - 一共有7个。
    - `rpm -e rhn-check rhn-setup rhnlib rhnsd yum-rhn-plugin rhn-setup-gnome rhn-client-tools`

== other tips ==

= OVER =
